Charte éthique
Cette charte définit le cadre de l’accompagnement qu’une marraine offre à une filleule durant une année scolaire de première ou de terminale. La présente charte vise à encadrer de manière claire et précise l’engagement de la marraine envers sa filleule et inversement. Elle repose sur des principes de respect, d’écoute, de soutien et de non-ingérence, garantissant ainsi un accompagnement bénéfique et structurant pour la filleule tout au long de son année scolaire.

Engagements de la Marraine
Accompagnement
Offrir une écoute attentive.
Servir de modèle positif en adoptant une attitude exemplaire et bienveillante
Encourager la filleule à gagner en confiance et estime de soi pour faciliter sa réussite scolaire et son épanouissement personnel.
Apporter du support pour la planification des études et l'organisation du temps.
Fournir des conseils méthodologiques pour les révisions et les devoirs.
Encourager la persévérance et l’autonomie dans les études.
Orientation et Conseils
Participer à la rédaction de lettres de motivation et de CVs, à la préparation d’entretien
Orienter la filleule vers des ressources et des professionnels adaptés (salons étudiants, journées portes ouvertes, Forums écoles/entreprises, Afterworks, ...)
Partager son expérience du monde de l’entreprise, informer sur les secteurs et métiers d’avenir et lui apprendre à se construire un réseau professionnel
Conseiller la filleule pour bâtir son projet d’orientation et faire des choix éclairés pour son avenir académique et professionnel
Rencontres et Suivi
Prévoir un suivi périodique (visio, audio, physique) pour faire le point sur l’évolution de la filleule
Être disponible pour des échanges ponctuels selon les besoins de la filleule
Faire du feedback et remplir le questionnaire à la fin du mentoring à des fins d’amélioration de l’application
Limites de l’Engagement de la Marraine
Ne pas remplacer un enseignant, un conseiller d’orientation, un psychologue ou tout autre professionnel spécialisé
Ne pas fournir de soutien psychologique ou médical
Respecter la vie privée et les limites personnelles de la filleule
Ne pas intervenir dans les affaires familiales, ne pas fournir d’aide financière ou matérielle
Ne pas imposer ses opinions personnelles, mais encourager la réflexion autonome de la filleule
N’exercer aucune forme d’influence ni prendre de décision à la place de la filleule
Maintenir une relation basée sur le respect et la bienveillance sans interférer de manière excessive dans la vie de la filleule
Engagements de la filleule
Engagement à participer activement
La filleule s’engage à participer activement en prenant part aux rendez-vous et aux activités convenues mutuellement avec sa marraine.
Elle s’engage à respecter les horaires convenus pour les rencontres ou les appels avec sa marraine. En cas d’empêchement, elle préviendra à l’avance et proposera de nouvelles disponibilités.
Elle doit être actrice de son propre parcours, en initiant des sujets de discussion sur ses besoins ou ses envies professionnelles.
Responsabilité et Respect
Elle doit adopter une communication respectueuse et courtoise avec sa marraine, aussi bien lors des rencontres (présentiel ou visioconférence) que dans les échanges écrits (emails, messages).
Elle doit montrer de l’autonomie dans l’organisation de son travail ou la recherche d’informations, dans l’accomplissement de son travail scolaire ou l’élaboration de son projet professionnel.
Elle s’engage à faire de ses retours d’expérience en remplissant le questionnaire de fin de mentoring afin de contribuer à l’amélioration de l’application.
